投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年8月13號禮拜二
早上八點三十一分
大家早我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
今一早
我們從科技巨頭當前的資本支出
AI燒錢的情況
來推導著
接下來市場上給予的預期到底為何
難道真的是由於AI資本支出已經投入
但是收回的速度不夠快
所進行的均值回檔
這樣子算不算泡沫破滅
與此同時
市場上正在尋找更好的數據來佐證
好消息就是好消息
我們也很清楚
在過去兩年
曾經有一長段時間
壞消息就是好消息
好消息就是壞消息
能夠讓經濟顯著降溫的那種壞消息
對於通膨數據來說就是一種好消息
現在呢是好消息就是好消息
壞消息就是壞消息
只要能夠讓經濟有顯著提振
而能夠避免衰退的消息都是好消息
所以呢
接下來我們看到即將公佈的PPI
以及CPI消費者物價指數
值得大家來多做些留意
如果通膨正在顯著降溫
是否就暗示著
聯準會的確可以符合市場預期的
進入到降息格局
那由於現在市場上針對9月份降息
還是有一點共識脫鉤
而且一部分人認為
就是符合聯準會的降息一碼
25個起點
可是你像是美銀小摩大摩高盛
許多投行已經將其上調到兩個
兩個碼數
50個基點
那這樣的一個情況
是否意味著
市場上衰退論跟軟著陸論
這兩種對於經濟形勢研判的區別呢
值得大家來多做些關注
可是
從紐約聯準會在昨天所公佈的調查
已經顯示
其市場上在7月份
消費者針對三年的通膨預期
已經降到歷史性低了
我們如果具體觀察
這一波是針對3年期的通膨預期
從23年以來進行調查
現在是歷史新低了
具體來看
未來1年的通膨預期終值是3%
5年通膨預期終值是在2.8%
不過未對於未來3年的預期
下滑幅度來到2.3%
這個都是所有數據統計以來的最低
那另外一個
其他像是在臨這個勞動力市場當中
或者家庭財務部門當中
都可以看得清楚
都算是持穩
勞動力日常
大概就是相對於二三年
稍微舒緩一點點
而財富增長由於資產價格的持續創高
我們看到這幾年是不斷的拉升的
所以對於中產和資產階級來說
通膨的確會侵蝕部分的購買力
但是呢對於持有資產的人來說
其實受到衝擊
並沒有想像中還要來得大
那這項調查也顯示哦
消費者在未來三個月
無法支付最低債務的平均可能性
已經上升到13.3%
這個比2020年4月份還要來得高
所以這些指標幾乎都暗示著聯準會
基本上有更多降息的空間
第一通膨幾乎是達標了
第二勞動市場在降溫
第三有部分貸款違約率正在衝高
雖然它不至於影響整個信貸市場
而因為看起來家庭債務部門
或者我們講的房地產貸款
並沒有惡化的跡象
可是呢在短期內
像信用卡貸款
學貸的部分
車貸的部分
現在看起來有更多的衝擊和影響
那我們先看一下美歐股市
臺北股市的表現情況
來看一下目前的反彈情形呢
收復情況
道瓊是小跌了140點
0.36%
收在39,357點
標普上漲0.23點
0.004%
收在5,344點
昨天幾乎沒有波動
那指達克指數上漲35點
0.21% 收在16,780點
費半上漲34點
0.73% 收在4,743點
那昨天比較值得留意的是輝達股價
回答因為是所有財報當中
七大科技巨頭當中最晚公佈的
到8月底才公佈嘛
昨天呢
上漲了4.08%
美股 收在109.02塊
那由於半導體產業的反彈哦
加上回答並不像部分半導體個股
有比較明顯的跳空缺口
這一波
老實說在半年線左右的站穩
的確還蠻有支撐的
不過也必須留意了
因為看起來也是量在縮了
這幾天好
不管是美國股市還是臺北股市
其實現在交易情緒都相對平淡
這足以說明
的確有一群一群人
在這一波的下殺當中
由於城市的停損單
他可能已經被迫離場了
有可能是大戶
有可能是小散戶
但是如果是長期投資者
基本上也不太可能
因為短短幾周的跌幅
就完全離開市場
現在看起來
的確市場的情緒
並不像過去幾周來的這麼樂觀了
交易量也在
說台股也是一樣
台股昨天雖然一度大漲478點
後續有
你看到台積電有非常明顯的賣壓 好
就只賣台積電
鴻海 聯發科
甚至還有比較強烈的買盤
昨天最後是量縮
上漲了304點
好不過臺北股市也量縮一陣子了
本坡的反彈幾乎都是量縮的代表
市場上說實在的也是興趣缺缺
相對於前幾周
那外資買賣超層面呢
也沒有說特別明顯的回補
但是差不多就是保持在四千初億左右
的變化 好
那這個時候我們就要回頭來看
到底我們看到
市場上真正擔憂的是什麼呢
第一個對於經濟衰退的擔憂
我們過去已經做了好幾個專題
來跟大家來做說明
我們的看法為何
從經濟衰退來看哦
它也不可能是一個拐點
經濟衰退它是一個漸進式的過程
是莫名其妙哎
好像一個季度不如一個季度哦
終於進入到經濟衰退了
那通常它會伴隨著長熊了
而這個長熊並不說要跌個10年
而是說通常這個長熊哦
相對於過往的中期回檔
它大概會拉長3個季度到4個季度
跌一年了
而且也不是通常急跌
通常都緩跌
慢慢跌跌
跌到你覺得怎麼加碼
資金已經完全抄底抄底光了
才有那種真正的那種大熊市的感覺哦
這種級別
通常不太容易在熊市當中發生
通常都每天給你跌個300點左右
好那現在對於科技股的估值回檔
主要集中在哪裡呢
主要就集中在科技巨頭
在AI上燒錢追夢
現在這些投資人呢
受夠了要求看到結果
我們可以根據最近科技七雄
七大科技股所公佈的財報
這些公司在第二季的獲利年增率
已經從上個季度的50%下滑到30%
雖然你覺得好像降很多了
掉了20% 可是你要瞭解哦
這些都是超級科技巨頭
體量非常大
所以它的獲利並沒有想像中那種
隨著資本支出的大幅擴增而顯著拉升
可是資本支出都在百億元以上
所以大家就很擔心
說這種不明確的方式
你一直投錢
一直投錢
那我沒有很清楚
現在也沒什麼AI投資產品
有閑著的收入
連open AI到現在也沒賺多少錢
所以呢摩根斯坦利
這一波最新所出入的報告
就顯示到
的確我們都很清楚
過往美國股市的回檔
很大程度來自於花旗驚奇指數的修正
也就是市場上
沒有給這些科技巨頭這麼高的評價了
原因是因為他們意識到
好像投入這麼多錢
也沒辦法在短期內做回收
賺取更多的報酬
可是呢我們也很清楚知道
摩根斯坦利也認為
這些資本支出的投入
都是在為奠定未來5年
十年到手的AI基礎設施
這就好像你要用5G信號
你不做個5G基礎建設
怎麼可能能成功呢
但是你在做5G基礎建設的時候
當然沒法賺錢嘛
所以這給投資朋友做的新一輪的觀察
也就是市場上的這種心理情緒的變化
經濟的不確定性
形成
大家對於短期內科技估值的下修好
那這個時候
就要分為兩個層面來做影響了
市場上現在你像是大摩小摩
擔心的
其實也並不是那種立即性的經濟衰退
我們也很清楚當前的就業情況
你不可能下個月下個季度
馬上就看到消費極速收縮
然後進入到明顯的深度衰退
我們都很清楚
現在大家擔心的只有兩個要點
第一個就是科技股的估值
要修正到什麼樣的位階才是合理的
甚至應該要超跌一點點
第二件事情呢
是關於市場有沒有流動性的風險
這些科技股的體量來的這麼大
往往只要一獲利了結
它就會形成指數的瘋狂式的下跌
可能我其他股票都不賣
就只賣這7只
股市都會崩盤
因為這些股票
基本上某種程度已經代表了指數
那現在
我們就要從美國的金融狀況指數
來做一些留意
也就是說
如果美國股市
它的跌幅在科技股當中有所成立
但是並沒有深度的
影響到流動性風險的話
那基本上
它就是一個比較標準的中期回調
事實上中期回調我一向都認為
應該要花多一點時間來回檔
會比較健康
才能夠把市場上沒有耐心的投資人
洗出場
要不然這種集體你要跑也跑不掉
最後大家都待在待在車上
這可能性反而比較高
我們舉例來說
現在根據金融狀況指數
bloomberg的數據
以及信用利差來做觀察
你會發現到目前為止哦
都沒有失控的情況
也就是說疾病
我們都很清楚
在8月初曾經一度爆發流動性恐慌
市場全部都在缺現金
但是當時也沒有造成
美國的金融狀況指數收到負值
高收益債的信用利差
也保持在一個持穩區間
這個是第一個觀察的重點
那第二個觀察重點
重點呢是我們都很清楚
美國股市
本波的法說會提及經濟下行的次數
其實不斷在下滑的
今年二季度三季度的財測
相對於2022年三季度四季度財測
財報
看起來基本上已經減了大概有4/5了吧
好當時我們看到提到的次數
在重量科技巨頭法說會當中
所提到的
大概就是10次12次
這一波也不過就提到個兩次左右
也就代表著
其實大部分科技巨頭
對於未來財測情況
都沒有把經濟下行風險
把它納入到引誘當中
當時的衰退風險呢
是來自於高強度的通膨
對於企業主的獲利侵蝕
那現在通膨
不管是從剛才我們聊的
紐約聯準會的通膨預期
還是實質的通膨情況
都看得出來
即便我的營收也許爆發力
不像過去這個20年到21年來的這麼明顯
但是呢至少我的成本正在下滑
我的獲利還是能夠持穩的
這個投資朋友做的
另外一層的思考和要點
給大家做多做些留意
好那總的來說
現在庫存循環到底走到哪裡了
也就說資本支出已經投出去了
但是我們還是等待著終端商品的複出
能夠為這些科技巨頭
賺取更多的現金流
為下一個時代
來做更進一步的基礎建設的規劃
那過去我們跟投資朋友分享過
有很多指標可以來追蹤庫存循環
過去我們講的未來6個月景氣的PMI
或者一些領先指標
那過往大家比較關注的方向
另外一個指標是製造業的循環銅金比
那我們都很清楚
銅價是銅博士
也就是全球的貴金屬景氣型
原物料 而金價
是類似於全球的避險型原物料
所以通常銅價隱含著金器景氣的好壞
那金價隱含的是市場避險需求的高低
或者說呢
反映通膨的高低
那我們都很清楚
通常銅金比
在下方的時候
通常是整個景氣循環的相對低點
並非高速擴張格局
那你看的很清楚哦
其實到現在為止哦
都還沒有高強度的翻證過
也就是景氣在本輪的復甦當中
的確到現在為止哦
從銅金比指標來看
他還是是在漸進式的復甦過程
上一次在低點是什麼時候
好是2020年的時候
在上一次呢
15年16年 上證股災在上一次11年 16年
歐債危機在上一次就08年
就這項指標
你雖然沒辦法很清楚的告訴你說哦
什麼時機點路程是好的
但是它可以告訴你什麼樣的景氣位階
它是不高的好
所以現在就是這樣的一個情況
就我們都很清楚
利率才一方面反映的金價上漲
銅價雖然也在上漲
但是銅價今年甚至沒有跑贏金價
所以這個是值得大家來多做一層思考
和留意的
從庫存循環來做觀察
你也不會說現在是極度繁榮格局
我們過去講過
製造業的景氣循環格局
從第一階段的被動去庫存
也就是新訂單的上行
產品存貨下降或者持平
那第二階段是主動加庫存
然後就企業主主動獲得了訂單
而且也主動去把累積自己的庫存
那第三個階段是被動加庫存
這個時候訂單就開始下滑了
股市早就已經蠢蠢欲動開始
下跌了而且產品的存貨開始上新
最後是主動去庫存
就是新訂單和存貨同步在向下
大家急著要把貨給銷出去哦
那現在屬於什麼樣的階段呢
我認為還在主動加庫存的階段
雖然有一點可能到尾段的感覺
可是呢
你要說現在很明顯是被動加庫存
或者主動去庫存的機關
我覺得其實也不太像
就說現在
我們也很清楚
市場上大家其實還在瘋狂囤GB 200
這是觀察到的實質現象
那剛才跟投資朋友聊到的
之所以市場上哦
過去幾個季度只願意投資權值股
還是有它的原因的
有兩種做法嘛
第一種是相信呢
大者恒大
雖然ai短期內無法賺取龐大報酬
可是以後ai所有的獲利
都會被這些大企業給賺走
所以給予你特別高的估值
我們看到Microsoft輝達
Amazon Google Mate在23年
當時的EPS成長率是高達五成七
24年是3成7 25年
1成9 26年1成3 你不要看到好像增幅遞緩了
可是相對於標普五百指數的中位值哦
這幾檔股票就算權值這麼大
他還是遠遠跑贏其他科技股的表現呢
所以這幾檔股票
如果按照市場的預期哦
就算他的股價均值回歸
他還是要跑贏大盤的機率是很高的
那第二種
大家的預期就是週期輪動
就是這些科技股的他的EPS
早就已經反映完未來幾年的表現了
但是市場上沒有反映的是剩下的495家
493家的標普五百指數
其他中大型公司
這個時候
我們反而可以對賭
如果降息所產生的放水效果
以後賭一個未來的補漲行情
OK這是給投資朋友做的一些觀察
但是對於台廠來看
那基本上看的並不是其他企業
看的就是這五家
接下來AI的資本支出
我們根據數據的推過
亞馬遜今年的資本支出會高達620億
微軟是500億
Google 480億
臉書是400億
合計起來是高達2,000億元
其中Google和臉書
他的年增幅
資本支出都是四成起跳的
如果這些上游的軟體股
沒有出現資本支出減少的跡象
那台廠的訂單幾乎就確定可以追的到
所以以前我們常講那個淘金潮的故事
在這個18世紀初19世紀初
這個西部的淘金潮
但往往真正賺大錢的都不是淘金客
往往都是賣產子的
雖然我們沒辦法確定
這個AI行情能否顯著的發酵
可是我們至少可以確定
現在很缺產值
大家都急著要買Ai伺服器
這個是我們觀察到的實質現象
所以呢很多人會很擔心說
那現在對於台廠有沒有顯著衝擊
他的資本支出沒減少
你要怎麼衝
衝擊你等到他財測下修再來探討
整個景氣循環
對於EPS的預估值
有沒有可能
產生未來半年到一年的重大改變
好這是第一個觀察的重點
那第二觀察重點呢
那這最近有投資朋友提問呢
說有沒有可能
就是由於這兩年的AI大爆發
導致科技業的急缺沒有大幅上升
上升所以呢
就變成了AI
雖然創造了部分生產力
但是它帶來的就是失業率上升
所導致的消費衰退呢
我們舉例來說
根據今年以來科技業的職位空缺
是我從22年當時來到高點之後
大概就持續滑落每個月
現在就大概保持在20萬左右的值
卻沒有大幅減少了
但是相對2022年的高點下滑以後
它好像沒有反映著庫存循環的上行
而就是我們都很清楚
過去幾個季度景氣正在推升嘛
但是科技業的直缺似乎沒有在推升
那是不是就說明著
AI早就已經取代這些科技業了呢
我不能
我覺得不能這樣子直接來做判定
好第一個
就說美國的確在當時20年到21年
有的確科技業招募過多的現象
那第二點
市場上真正缺的工也不是缺科技業了
那市場上過去幾個季度缺的工
都是缺服務業嘛
在美國的就業市場當中
那AI
到底會不會對於就業市場
產生重大衝擊呢
就是讓我想到
以前馬克思哦
他就說19世紀工業革命後的200年裡
那個時候他的預測
以後90%的人類都不用工作
但是你現在仔細回想
事實證明科技並沒有導致工作消失
反而是解放了勞動力
讓人們有更多的時間
去從事更具創造性的工作
我們以美國農業為例嘛
大家知道過去50年來
美國的農業人口一直在下滑
所以我都不知道
為什麼現在還要做非農
因為我們講非農
非農就是要去除農業就業人口嗎
可是實際上農業人口一直在下滑
它影響的
權重越來越低
那不管如何
農業人口占總人口的比例一直下滑
但是美國的農產品
每年的產量不斷高速提升哦
這說明這個產業並沒有消失
反而變得更為高效
那原因是什麼
原因就是像是農地有GIS
智慧化以後
軟體可以根據農具
進行最佳路線的安排
車輛它會配備很多
那種細到公分級的導航
然後各種
油門方向盤
都是師傅提供控制的
我們只要坐在車上
監督他的安全就可以了
甚至可以用手機遠端操作
所以說AI到底會不會取代產業
我覺得它是幫助人們呢
更好地利用時間和資源呢
好事實上過往的科技發展呢
我們都以為新的科技出現
都會取代舊有的勞動力
事實證明它只是解放勞動力而已
所以呢隨著人類科技的發展
當時經濟學家的凱因斯
100年前
1930年1940年
他也認為
人類最終將從工作當中擺脫出來
變得自由
他認為2028年
每個人每天平均工時只要3個小時
好但你看28年將快到了嗎
你覺得你的工時有變少嗎
好所以有很多工作
我覺得第一不會被取代
第二這個沒有想像中
對於勞動力市場產生的衝擊
來的這麼大
最近我看新聞上
大家好像都在討論會計師嘛
突然意識到
這份工作也是一個高危險職業
是不是
好但人家就講述一句
他說AI永遠呢取代不了某些職業
你像律師
會計師
政治人物的助理
獨立董事之類的
為什麼AI不能坐牢
投資朋友
背黑鍋才是核心競爭力
所以有很多職位是不會被AI取代的
對以前我們小編常跟我講
說他他覺得自己不會被AI取代
我說為什麼
他說
你有見過能夠說明需求的老闆嗎
你能夠直白的告訴你
他到底要什麼老闆嗎
AI根本處理不了老闆的事情
哎蠻有道理的
蠻有道理的
好那我們具體往下看呢
好那不管如何了
AI的發展為何了
的確
市場上是給予他有比較高的期待
最後做了一些均值回歸
因為你沒辦法給予我更直接回饋的
消費體驗
或者更直觀的現金流收入
但是對於賣金鏟子來說
他的收入只要資本支出財策沒有下調
肯定會持續拉抬的
昨天我們有跟投資朋友提到
台積電在7月份的營收是2,569億
月增率是兩成3
年增率是4成4哦
都是創下歷史新高
那我們都很清楚
台積電剛剛從2023年的單月年減幅當中
走出他的庫存循環的低點
目前正在標準的擴張週期
如果你仔細判定來看的話
它大概
也不過走出本輪的景氣上行循環
接近7個月左右
那過往的經驗都是走兩年了好
所以
有沒有可能股價太提前反應
或者說庫存循環本輪走的特別短
這個我們未來會直接多做一層觀察
可是呢從台積電 當前的客戶名單
來多做些留意
你會發現呢
首先你像是AMD高通輝達
的確在當時二三年
還是非常重要的AI伺服器的
客戶但是如今加起來來看
早就已經超越了手機市占率
或者說手機占台積電整體營收的表現
過去我們跟投資朋友提過
由於現在在先進製程
幾乎是完全滿載的情況
加上台積電在各地的資本支出市場
都還沒能夠有效的量產
就會導致短期內的毛利率
仍然有持續衝高的空間存在
台積電這一次
給予第三季的毛利率預估
會達到53.5-55.5 %
中位數是54.5
那遠遠優於市市場預期的50-53%
那按照未來的推估
在明年一整年
我們幾乎可以確定
明年一整年基本上就是54%起跳
毛利率
那會一直上行到明年三季度哦
看待到時候到終端商品的情況
再看會不會做均值回歸
所以其實未來幾個季度的基本面
我們早就知道了
我們只是看股價短期情緒的變動
來識別它的基期的高低而已
這是第一個觀察的重點
那第二個觀察的重點呢
是由於毛利率持續的緊繃
加上輝達的股利
現在N5和N3的工藝
價格預估會上漲5%到10%
那成熟節點
因為他是賣一個package嘛
預估也會輕微的提價
那其他我們看到負面的驅動因素
那一樣會有
像日本和亞利桑那
新工廠的初期毛利率通常都偏低
那至少日本已經開始量產了
亞利桑那的部分
還不知道什麼時候正式的量產好
那第二個是公用事業的成本的膨脹
我們也清楚
這個最近財經在漲電價嘛
好那工業電價也漲蠻
多的那再就是N5到N3 轉換成本
可能所導致的額外費用
但不管如何了
現在針對HPC本身資本支出的帶貨潮
對於台積電的影響很明顯
是一個顯著的正面效果
目前營收的計增率是高達了28%
在HPC高階運算的層面
那資本支出的問題
接下來就要看一下各大廠區
到時候的市場情況了
如果你以臺灣的高雄
還有新竹寶山廠兩奈米的話
現在進度非常良好
台南市專注於3奈米
台中工廠現在還在評估當中
應該也是針對2奈米了
那部分7奈米的產能擴建已經推遲
主要是因為如果是先進製程
大家都要最新的
反而5奈米
7奈米可能就是做舊有的AI伺服器
那美國的亞利桑那 好
當時第一個工廠已經投了120億
預計在25年上半年投產
現在看起來會有延後的機會哦
第二個廠會專注於二奈米
預估2028年投產
最佳投資已經超過250億
預估也會延後
最終大概就是
每年大概都要投400億美元了
然後這個壓力算是蠻大的
再給投資朋友多做的一層思考
那最後就是德國
德國目前來看環評的進度還不錯
最近台積電它是持有ECMS
就是歐洲台積電半導
歐機歐
歐機電對人家是這樣稱呼的
歐機電了
那英飛凌和恩智浦 各是有10%的股份
現在預估在24年
今年下半年已經開始動工
那預估在2027年以前
會正式進入到量產計畫
給投資朋友做的一層思考
那我們過去跟投資
朋友提過
如果你以三大半導體廠的營業利潤
台積電已經連續10個季度來領先
現在在整個第二季度
台積電的營業利潤是88.6億元
三星的晶片部門是47.1億元
那英特爾目前還在虧損嘛
所以這個還蠻諷刺的
我們都很清楚
英特爾在過去一段時間
表現其實相當疲憊
裁員而且還下調資本支出
然後現在裁的
很多都是過去的老工程師
老員工哦
那我們當然很清楚知道
季辛格他還是有一定的能力
而且呢他還主動買自買自家的股票
不過呢現在按照Intel所面臨的態勢
這個你不要講五年了
十年內
基本上都很難在半導體代工層面
能夠追上臺積電
所以現在台積電最大對手
應該就只剩下三星了
那大家也知道
三星在3奈米目前製成的良率情況
OK這給投資朋友我做的另外一層思考了
而且我我記得之前看到新聞嘛
那個inter不是還被股東集體告
因為有隱藏資訊
隱藏
或者說刻意造出Intel這個蒸蒸日上
正在快速動工
對於未來情勢看好的這種新聞
相關的新聞稿示出
然後後來股東不是告他
這很有趣
因為股東去告他
拿回來的錢不還是股東的錢嗎
那最後社會的其實只有律師
好這很有趣
要有機會
我們再來跟投資朋友多做些說明
好簡單來說
臺灣的電子循環呢
如果按照目前的出口表現
來做一個總的統整呢
就是今年的電子循環的確比較
特別首先是資通訊產品呢
在短期內有快速噴出的情況
通常來到0軸
就是一個標準的擴張格局了
來到0軸以下
電子零組件基本上就緊縮格局
如果我們以庫存循環來做流域的話
上一輪的庫存循環在2022年
是一個非常標準的庫存調整
在上一次就是18年到19年年初
當時的美中貿易戰加上庫存調整
在上一次低於0軸是15年16年
上證股災在是11年12年
歐債危機在08年金融海嘯
所以這一波比較有趣的情況是
電子零組件其實還在年減
可是資通訊產品噴出太快了
所以你也不能說
現在臺灣的科技業
處於高強度擴張格局
但是呢受惠於部分AI伺服器的影響
有些科技業已經轉到天上了
有這樣的一個感覺
所以就兩種角度嘛
第一個就是
本輪的庫存會比我們想像中要強
很調整強很多
現在AI產品只是曇花一現
我們還要繼續調整
另外一種就是
那終端商品
差不多年底就要後來跟上了
因為調整的時間其實很長了
從2022年到現在為止
都沒有非常明顯的復甦情況
這個投資朋友做的更深一層的思考
也感謝大家的觀察和留意
OK
對對對
我看一下投資朋友的幾個提問
因為今天其實數據準備的比較多
但來不及聊完了
我們本來還要聊一下三星和
中國半導體目前的產能情況
倒數一分鐘開車怎麼開
我們節目是一個正經的財經節目
這破窗效應
這剛才有人喊那個生日快樂
後面的人都會跟著喊
對對對對
今天喊就對了
昨天很多人不是在喊生日快樂
然後我發看大家都在留言
然後我覺得很有趣
這叫什麼
這叫破窗效應
這就有點那些那個資本支出
你知道嗎
就投了第一筆以後哎
微軟看也不行
趕快投一筆
姑姑看也不行
趕快投一筆點數
趕快投一筆破從前大家就開始投
投到後來最後有力的就台積電
有這樣的感覺
對對對
好的生日要要要許願望
我希望呢
我們財經皓角的所有聽眾
都能夠身體健康
身體健康比什麼都重要
有了健康
錢自然而然就會來好不好
第一個願望祝大家長命百歲
那第二個願望呢
希望我們的小編能夠減肥成功
減肥成功
他也不胖
但是想減肥就可以減肥成功
那第三個願望
第三個願望不能講
因為生日願望通常講出來都不會實現
大家看一下
看一下看一下
祝各位發財了
錢當然很重要好
但有時候就是這樣子了
這個財富就是一步一步的慢慢的累積
我覺得身體健康哦
有時候錢就會自然而然的歸來
這是我們做直播的體悟嘛
皓哥是獅子男嗎
皓哥是猛男
對
我們繼續往下看
只有零一份感恩大家祝福了
好好好像講不完了
那我們先看一下臺北股市開盤的表現
好了太可惜了
今天本來想把半導體做一個總結的
我們來瞭解一下
其實中國市場
半導體產能已經完全拉上來了
從最新的角
度臺北股市目前小漲78點
金運估量呢
也不大好
好像所有人都在等CPI
PPI數據哦
今天晚上我記得是PPI先出來
生產者物價指數
再就CPI了
好像
我覺得不太可能會令人多預期過高
或者多驚豔
原因很簡單
那股票市場
這種表現
幾乎已經讓市場上瞭解到
通膨已經完全消失
大家擔憂的反而是通縮的風險
我們稍微留意一下
好了在後幾天
我們再跟投資朋友觀察細節的數據
最終哦好
最新我們看到
不管是春force或者IDC哦
根據整個中國
不管是半導體
還是相關科技產品的資本支出
或者實質產出表現呢
都已經陸續有了相對亮麗的
這個財報表現呢
我們舉例來說
也不能這樣相對量力財報表現
但是產能是真的開出來了
我們舉例來說
像中國晶片代工大廠的中芯
中芯國際
這次在二季度的晶圓
銷售率年增率是5成
營收年增率有兩成一
哇營收暴增
可是你看毛利率
毛利率掉了16%
降到13.9
淨利率減了6成二
哎營收大增
銷售量大增
淨利大減
你就可以瞭解
產能已經全部追上來了
如果我們具體留意
目前在整個中國市場當前的產能情況
來跟大家做一些追蹤
會發現有趣的表現
那就是目前整個中國
首先呢是半導體的自給率
有非常顯著的推高情況
那第二個要關
而且這幾率
大概已經來到有接近兩成
5-3成左右了
那第二個要觀察的
半導體的晶圓擴產情況
由於過去我們跟投資朋友分享過
現在在半導體市場當中
而中芯國際
因為產能已經幾乎是全部開出
目前已經超過了過去我們提到的連點
我們舉例來說trendforce
我找一下數據哈
這個放在比較上面的圖表
這個trendforce
對對對這邊好
這邊我們看這張圖表
是2024年第一季的
全球前十大晶圓代工營業的排行哦
那台積電當然還是最大的了
大概在去今年一季度左右
還是有占61.7%左右的市占
那第二名是三星11%
可是大家還記得兩年前
排名第三第四的是誰嘛
分別是聯電和格羅方德
現在占比只剩下5.7和5.1
但是中芯國際
已經成為了全球第三大的晶圓代工廠
哎這很有趣哦
可是他也不過花兩年的時間呢
這代表他成熟製程的產能
仍然是非常十分龐大的
這代表著在中國的成熟製程的需求
即便中芯國際
良率可能都不如在成熟製程
不如聯電、格羅方德來得高
但問題是他真的在供貨給中國的企業
好這個
是值得大家多做一些觀察和留意的
方向
所以我們講到這種半導體的復甦
我到底是全面性的中端復甦
還是個別
各自有自己競爭能力的復甦呢
這個
值得大家來多做一層思考和留意
好 就成熟製程
在台積電未來幾年好
除非往客制化的方向走
要不然呢
現在遭遇到中國的產能開出
其實壓力也是非常巨大的
好提供給投資朋友多多一層
關注和留意哦
如果喜歡我們節目
就幫我們點讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀
再相見 如果喜歡我們節目
就幫我們按讚加分享
我們就明天再相見了拜拜